### Общее:

Вопросы и пожелания:
1. Было бы здорово посмотреть на результаты в презе, а не в ipynb. 
2. Непонятно как выбирались основные гиперпараметры типа функций активации, архитектуры и тп вещей. Было ли проведено исследование?  
3. Почему не используются готовые библиотеки типа DeepXDE?
4. Какая цель использовать здесь PINN? Что ускоряем/улучшаем? 

Что можно попробовать?
1. Взять не такую глубокую нейросеть, но с большим числом нейронов, если требуется. Может прозвучит странно, но у нас при решении диффуров глубокие архитектуры (особенно просто FNN) вели себя хуже. Если у них другой опыт, то хотелось бы на такую задачу посмотреть.

2. Изучить другие функции активации. Это бесконечно важный элемент, у нас лучше работал sin (SIRENA). Tanh показывал результаты заметно хуже.

3. Исследовать влияние оптимизатора LBFGS. Мы сейчас в основном работаем с Adam/YOGI + нормальным scheduler'ом. Исключительно LBFGS давал нам результаты похуже + сходился бесконечно долго. Но ходит слушок, что Adam+LBFGS может тоже показать что-то интересное. Также можно посмотреть тактики с lookahead. Но  еще раз, из нашего опыта: просто правильный scheduler вместе с классическим Adam'ом вообще очень сильно меняет картину.

4. Как определяется количество точек в области/на границе? Следим ли мы за тем, чтобы random покрыл всю область? Можно использовать регулярные + рандомизированные сетки. Можно обновлять сетку каждые N итераций, если не хватает мощностей покрыть всю область сразу. Но надо изучить как именно сетка раскидана.
...

### PINN/StationaryTest

1. Какая в итоге точность получается в двумерном случае? У меня почему-то не открывается картинка вообще с решением.
2. Как настраивается регуляризация? Почему выбраны именно такие коэффициенты в функции потерь?
3. Исследовалось ли где сидит наибольшая ошибка (не невязка)? (может исходя из этого накидывалась регуляризация?)
4. Можно ли добавить относительную ошибку в рассмотрение?

### PINN/OscillatorAndHeat
Oscillator PINN
1. Что там с лоссом происходит — непонятно. Может взять логарифмическую шкалу?
2. Гифки есть, но с чем их сравнивать?

Heat PINN
1. Какая точность?
2. Полученное решение — лучшее или бейзлайн, который собираемся улучшать?