### Как искусственный интеллект решает уравнения математической физики: обзор метода PINN

В современном мире у нейронных сетей нашлось множество применений: от персонализации рекомендаций в социальных сетях, до помощи в диагностики рака. Всё это стало возможно благодаря широкому развитию численных методов, методов оптимизации и  графических ускорителей.

Весь этот набор технологий применяется и в знакомом нам математическом моделировании и поэтому приложение машинного обучения в этой области не заставило себя ждать. С 2019 года вышло и продолжает выходить большое число статей посвященных исследованиям в этой области.

Для начала, хочется отметить, что во всех своих проявлениях нейронные сети восстанавливают некоторую зависимость между входными и выходными данными, своего рода являясь функцией. По чему бы не искать эту функцию в таком виде, чтобы для нее выполнялось некоторое дифференциальное уравнение, а также граничные и начальные условия? В этом и есть основная идея PINN (Physical Informed Neural Networks) - нейронных сетей, построенных на основе физических уравнений. Этот метод может применяться в различных областях, включая механику, теплопроводность и электромагнетизм. PINN могут ускорять вычисления классических методов, работать со сложныи геометриями и многомерными задачами, использовать экспериментальные данные, словом являются серьезным инструментом в руках расчетчика.

Основным преимуществом и отличием такого подхода PINN является то, что обучив сеть однажды, мы сможем за малое время (время работы графа вычислений) узнавать значения интересующих нас величин в любых точках расчетной области - мы фактически закодировали область нейронной сетью.
Не стоит, однако, ожидать, что решение одной задачи как-то поможет нам решать все остальные! Метод PINN - лишь один из возможных решателей, чтобы решить другую задачу потребуется переобучение. Лишь если задачи похожи, можно использовать подход дообучения (fine-tuning), ведь найти функцию, удовлетворяющую сходным условиям, проще, если начинать с уже известного решения.

Поскольку нейронные сети - это конструкторы, большинство исследований посвящены изменениям этих составных элементов. Модификации функции потерь, нестандартные функции активации и их параметризация, замена полносвязной архитектуры на графовую сеть или трансформер, изменение генерации точек, комбинирование оптимизаторов и исследование сходимости и аппроксимации - таковы темы самых значимых и актуальных работ в области метода PINN.

Моя работа основывается на последних исследованиях и объединяет их. Так, например, удалось улучшить метод генерации точек в местах наибольших ошибок, а также объединить его с синусоидальной функцией активации и гибридным оптимизатором, совмещающем Adam и L-BFGS и проводящем переключение при уменьшении скорости сходимости.

Если вы хотите узнать больше о PINN и их применении в решении уравнений математической физики, оставьте комментарий или задайте вопросы.


### Распознавание данных из таблиц с помощью компьютерного зрения

Как было сказано выше, машинное обучение включает в себя множество направлений, одним из которых является компьютерное зрение — область науки, которая позволяет воспринимать компьютеру визуальную информацию. Компьютерное зрение включает в себя такие задачи, как обнаружение объектов, классификация изображений, отслеживание движения, реконструкция трёхмерных сцен и многое другое.

В основе компьютерного зрения лежит свёртка - операция умножения значений массива изображения на квадратную матрицу настраиваемых параметров, предложенная Яном Лекуном в 1988 году. Совокупность таких слоев позволяет извлекать образы из изображения, что позволяет искать на картинке не определенное положение одних пикселей друг относительно друга, а, например, текстуры. Получившиеся сети - огромны, многие годы компьютеры были неспособны дать необходимую вычислительную мощность для них ввиду большого числа настраиваемых параметров.

Одной из задач, которую можно решить с помощью компьютерного зрения, является распознавание таблиц на сканах документов. Это может быть полезно для автоматизации процесса извлечения информации и сбора ее в актуальную и поддерживаемую базу данных, к примеру свойств стали и сплавов. Такая база была бы полезна при расчетах в пакетах для математического моделирования. Для решения этой задачи можно использовать сверточные нейронные сети, предобученные на большом наборе изображений, одним из таких является ImageNet(включает в себя миллионы размеченных изображений всевозможных окружающего окружающего мира). Магия в том, что чтобы затем научить нейронную сеть распознавать таблицы достаточно всего сотен примеров. Это достигается за счет заморозки весов модели отвечающей за извлечение признаков и донастройки выходных слоев - такая процедура называется fine-tuning.

Однако просто одной нейронной сети для решения задачи будет мало, необходима целая совокупность методов для предварительной обработки изображений (бинаризация, удаление шумов, выделение горизонтальных и вертикальных линий специальными фильтрами), обнаружения таблиц, их сегментации на ячейки, извлечение текста и объединения получившихся данных в сериализованный формат. Описанный сервис позволяет автоматизировать рутинный и трудоемкий процесс преобразования документов в цифровой формат, облегчая доступ к информации и ее дальнейший анализ.